Así pues, en esta charla voy a contarles
la historia que hay detrás de SQLancer,
una herramienta que hemos diseñado y desarrollado para
probar automáticamente sistemas de gestión de bases de datos.
Ahora asumo que muchos de ustedes no están trabajando directamente
en el desarrollo de sistemas de gestión de bases de datos,
por lo que me centraré en las
ideas generales que podrían
aplicar en las pruebas de su proyecto.
Para asegurarnos de que todos estamos en
la misma página, en nuestro trabajo queríamos probar
sistemas de gestión de bases de datos que esperan consultas
o sentencias escritas en el lenguaje de consulta
estructurado o, para abreviar, SQL. Como tal vez la mayoría de
ustedes sepa, podemos utilizar este lenguaje para
crear tablas, insertar datos en ellas y, a continuación,
recuperar datos mediante una sentencia select.
Ahora bien, en las charlas anteriores ya hemos oído hablar
un poco de las pruebas, así que ¿cómo podemos escribir
casos de prueba que puedan probar estos sistemas?
Bueno, un enfoque sería simplemente escribirlos en SQL.
Podríamos, por ejemplo, especificar el caso de prueba,
como aquí tomado de la prueba de MySQL,
y luego en un archivo separado especificar
la salida esperada. Y aunque hay algunos frameworks
que hacen este proceso un poco más fácil,
yo diría que sigue siendo siempre un reto y consume
mucho tiempo escribir casos de prueba manuales,
sobre todo teniendo en cuenta para los sistemas tan complejos
donde necesitamos una enorme cantidad de conjuntos de pruebas.
Así que en nuestro trabajo nos preguntamos, ¿podemos automatizar
el proceso de pruebas? Y esto nos lleva a dos
retos. En primer lugar, si queremos tener un enfoque
de pruebas automatizado, necesitamos un caso de prueba,
y en nuestro caso esto significa que necesitamos generar
una base de datos y una consulta que luego podamos
validar. Así que buscando en lo que ya existe,
podemos encontrar herramientas como por ejemplo
SQLsmith. SQLsmith es una herramienta de generación
de consultas eficaz y ampliamente utilizada que muta
y genera sentencias SQL complejas que pueden causar,
por ejemplo, un fallo en el sistema de base de datos
que los desarrolladores pueden solucionar. Así que yo diría
que esto ya es un reto resuelto, por lo que podemos utilizar
este enfoque de generación aleatoria u
otro para generar los casos de prueba.
Ahora bien, lo que seguía siendo un reto abierto es el
llamado problema del oráculo de prueba, digamos que queremos
validar el resultado de la consulta. Entonces, ¿qué es un oráculo
de pruebas? Un oráculo de prueba es básicamente el mecanismo
que determina si una prueba ha pasado o ha fallado,
y para las pruebas de regresión para escribir
casos de prueba manuales, nosotros típicamente como desarrolladores
o desarrolladoras somos - o proporcionamos el oráculo de prueba.
Pero esto es a menudo difícil, incluso para los casos
de prueba escritos manualmente, y quiero ilustrar
esto basado en un ejemplo concreto. Puedes ver
aquí un caso de prueba que realmente nos permitió
encontrar y reportar un error en MySQL. Puedes ver
aquí que tenemos dos tablas t0 y t1,
cada una de las cuales contiene un valor de punto flotante,
concretamente un cero positivo y un cero negativo.
Y luego instruimos a MySQL para que obtenga el producto cruzado
de todos los registros de estas dos tablas
donde la columna se evalúa con el mismo valor.
Ahora, ¿cuál es la salida esperada aquí?
Yo diría que es discutible si el predicado aquí
debería evaluarse como verdadero o falso
porque podríamos, por ejemplo, mirar la representación
binaria de estos dos números de punto flotante
para darnos cuenta de que el bit de signo difiere.
Y en base a esto tendría sentido que el
operador de igualdad evaluara a falso y MySQL
para este caso devolvería un resultado vacío.
Pero la mayoría de los lenguajes de programación como Java, C,
etc., definen la semántica de que
este operador de igualdad debe evaluarse como verdadero
para - para estos valores. Y en este caso MySQL
obtendría una fila. Así que en este punto de una charla
tienes que confiar en mí, en realidad se espera que MySQL obtenga
el registro. Pero cuando probamos la
última versión, todavía no lo hizo. Informamos
de esto como un error a los desarrolladores que luego
lo arreglaron para la próxima versión de MySQL. Pero el
punto aquí es que pudimos encontrar este error
sin tener una idea de si un predicado debe evaluarse
como verdadero o no y si cualquier resultado
o cualquier registro debe ser obtenido.
Básicamente teníamos este oráculo de prueba que
nos decía que el resultado devuelto era correcto.
Ahora hemos desarrollado un par de oráculos de
prueba, el que voy a presentar hoy
se denomina partición lógica o TLB corto.
Y si tuviera que explicar el enfoque en media frase
diría básicamente que la idea es probar el sistema
de gestión de bases de datos contra sí mismo.
La idea es bastante generosa y quiero explicarla
basándome en una analogía. Si alguna vez nos reunimos en
persona es muy probable que sea en
la cafetería porque me gusta beber
mucho café. Y supongamos también que hay un
bol con frutas que contiene mandarinas y
también clementinas. La verdad es que se me
da muy mal distinguir estos cítricos,
todos me parecen iguales, así que esto
es lo que te digo para empezar una conversación.
Y es posible que respondas que puedes
distinguir claramente la diferencia. Así que te reto
a que me lo demuestres, pero ¿cómo puedo poner a prueba
tu entendimiento de las mandarinas frente a las clementinas sin tener
yo mismo este entendimiento? Bueno, la estrategia
que aplicaría sería la siguiente: primero
te pediría que por favor me trajeras
todas las clementinas y tú irías a buscar
quizás dos de las frutas. Luego las pondría
de nuevo en el recipiente,
las mezclaría y luego te pediría que me trajeras
todos los alimentos que no sean clementinas.
Traerías la manzana que podría reconocer,
junto con las otras frutas de aspecto anaranjado.
Y creo que ya algunos de ustedes ven a dónde va esto
porque primero me trajiste dos frutas
y luego me trajiste cuatro frutas, así que en
total seis frutas, pero sólo hay cinco frutas
en el tazón, lo que significa que probablemente
clasificaste una fruta como mandarina y clementina.
Entonces, la idea de alto nivel aquí es que cada
objeto en el universo y también en el bol
es una clementina o no y usamos esta idea
para básicamente dividir todos los
objetos en el bol. Por supuesto, siempre se puede decir
- siempre se puede clasificar consistentemente
mandarinas como clementinas y al revés,
lo que significa que no podemos detectar todos
los errores, pero tampoco podemos probar - casos de prueba,
por lo que esta es una limitación con la que tenemos que vivir.
¿Cómo aplicamos ahora esto a SQL? Ahora tenemos cualquier
tipo de predicado dado P y una fila R en lugar de
una fruta, pero exactamente uno de los siguientes
debe mantener el predicado evaluado a verdadero,
no el predicado o es el verdadero
lo que significa que se evalúa a falso,
y luego, ya que en SQL también tenemos que lidiar con
los valores nulos, tenemos que lidiar con el caso en que
P podría evaluar a null. Y basándonos en esto, ahora podemos
tomar cualquier tipo de datos en nuestra tabla - cualquier tipo
de resultado intermedio - y dividirlo en tres partes:
entonces hacemos las del predicado
en las que es verdadero, aquellas en las que se evalúa
como falso, y aquellas en las que se evalúa como nulo.
¿Cómo nos permitió ahora detectar
el error del ejemplo motivador?
Bueno, primero generamos esta consulta que
básicamente corresponde a contar el número de
frutas en el recipiente. Así que simplemente buscamos el producto
cruzado de todos los valores de estas dos tablas.
Y ahí MySQL devolvió un único registro. Luego
generamos estas tres consultas más complejas
basadas en este predicado aleatorio P. Puedes ver
aquí que tenemos la versión no negada, la
versión negada y esta versión nula. En general,
esperamos que esto debería calcular el mismo resultado.
Sin embargo, MySQL devolvió aquí un conjunto de resultados vacío,
lo que nos permitió encontrar e informar del error.
La técnica es en realidad bastante versátil
en el sentido de que podemos probar varios
tipos diferentes de características SQL,
aquí sólo se centra en las cláusulas where.
Así que básicamente teníamos este enfoque de generación aleatoria
para abordar este problema de generación de casos de prueba
y ahora proponemos el particionamiento lógico
ternario para abordar este problema de oráculo de prueba.
¿La siguiente pregunta natural es si una técnica tan
sencilla puede ser eficaz? Pues bien, he utilizado la
respuesta SQL TLB como uno de estos enfoques que propusimos
para encontrar más de 450 errores únicos y previamente
desconocidos en los sistemas de gestión de bases de datos
de Baidu de los que todos han oído hablar o conocen.
¿Y qué deberías sacar de esta charla?
Bueno, aunque la técnica específica de
partición de datos funciona principalmente para los sistemas
orientados a datos, se basa en realidad en una
técnica más genérica, más general. Es decir,
si miramos esto desde un nivel abstracto,
básicamente podemos darnos cuenta de que teníamos un caso de
prueba que ejecutamos para obtener un resultado
y en base a esto derivamos un nuevo caso de prueba
para el que podríamos proporcionar un oráculo de prueba.
Y esto hace la prueba metamórfica. Ahora, lo que puedes
hacer es, por supuesto, intentar idear
una técnica de pruebas metamórficas por ti mismo,
pero una alternativa también sería comprobar si
hay algún enfoque ya existente,
por ejemplo, buscando en Google Scholar.
Y con eso, voy a resumir. Las conclusiones
son que escribir manualmente los casos de prueba
requiere mucho tiempo y un conocimiento detallado del dominio,
y es posible que te enfrentes
a un problema similar en tu trabajo.
Así que lo que proponemos es combinar la generación aleatoria de casos
de prueba con las pruebas metamórficas, que han
resultado ser un complemento eficaz de los casos de prueba escritos
manualmente. Con esto, gracias por escuchar.